[comment]: # (Первая версия шпаргалки по мотивам первого семинара по git)

# **Рукводоство по работе с Git**

## Базовые команды git

Имя пользователя нужно, чтобы привязывать коммиты к вашему имени. Это не то же самое, что имя пользователя учётной записи GitHub, с помощью которого выполняется вход в профиль на GitHub. Задать или изменить имя пользователя можно с помощью команды **git config**. Новое имя будет автоматически отображаться в последующих коммитах, отправленных на GitHub через командную строку. 

* **git config --global user.name "User Name"**

Кроме того, командой **git config** можно изменять адрес электронной почты, привязанный к вашим коммитам Git. Новый адрес электронной почты будет автоматически отображаться во всех дальнейших коммитах, поданных на GitHub через командную строку.

* **git config --global user.email "user@email.com"**

Создать пустой репозиторий Git или вновь инициализировать существующий можно параметром **init**. При инициализации он создаст скрытую папку. В ней содержатся все объекты и ссылки, которые Git использует и создаёт в истории работы над проектом.

* **git init**

Добавить отдельный файл в область подготовленных файлов можно параметром **add** с указанием имени файла. Просто замените somefile.js на актуальное имя.

* **git add somefile.js**

Кроме того, можно добавить все файлы и папки в эту область, предоставив _wildcard_ . вместо имени файла:

* **git add .**

Просмотреть статус нужного репозитория можно по ключевому слову **status**: его действие распространяется на подготовленные, неподготовленные и неотслеживаемые файлы.

* **git status**

При создании коммита в репозитории можно добавить однострочное сообщение с помощью параметра **commit** с флагом _-m_. Само сообщение вводится непосредственно после флага, в кавычках.

* **git commit -m "I commited this file"**

Просматривать изменения, внесённые в репозиторий, можно с помощью параметра **log**. Он отображает список последних коммитов в порядке выполнения. Кроме того, добавив флаг _-p_, вы можете подробно изучить изменения, внесённые в каждый файл.

* **git log -p**

Просмотреть полный список изменений, внесённых конкретным коммитом, можно с помощью параметра **show**, указав идентификатор или хеш коммита. Значение хеша уникально для каждого коммита, созданного в вашем репозитории.

* **git show 1af17e73721dbe0c40011b82ed4bb1a7dbe3ce29**

Также можно использовать сокращённый хеш.

* **git show 1af17e**

Можно просматривать список изменений, внесённых в репозиторий, используя параметр **diff**. По умолчанию отображаются только изменения, не подготовленные для фиксации.

* **git diff**

Для просмотра подготовленных изменений необходимо добавить флаг _--staged_.

* **git diff --staged**

Также можно указать имя файла как параметр и просмотреть изменения, внесённые только в этот файл.

* **git diff somefile.js**

Удалять файлы из текущего рабочего дерева можно с помощью параметра **rm**. При этом файлы удаляются и из индекса.

* **git rm dirname/somefile.js**

Можно также использовать маски файлов (например *.js) для удаления всех файлов, соответствующих критерию.

* **git rm dirname/*.html**

Восстановить файлы рабочего дерева, не подготовленные к коммиту, можно параметром **checkout**. Для проведения операции требуется указать путь к файлу. Если путь не указан, параметр _git checkout_ изменит указатель _HEAD_, чтобы задать указанную ветку как текущую.

* **git checkout somefile.js**

Восстановить подготовленный файл рабочего дерева можно параметром _reset_. Потребуется указать путь к файлу, чтобы убрать его из области подготовленных файлов. При этом не будет производиться откат никаких изменений или модификаций — однако файл перейдёт в категорию не подготовленных к коммиту.

* **git reset HEAD somefile.js**

Если нужно выполнить это действие для всех подготовленных файлов, путь к ним указывать не надо.

* **git reset HEAD**

Внести изменения в последний коммит можно параметром **commit** с флагом _--amend_. Например, вы записали изменения, внесённые в ряд файлов, и поняли, что допустили ошибку в сообщении коммита. В этом случае можете воспользоваться указанной командой, чтобы отредактировать сообщение предыдущего коммита, не изменяя его снимок.

* **git commit --amend -m "Dislike message for the previous commit"**

***С помощью amend прекрасно исправляются локальные коммиты, а исправления можно передать в общий репозиторий. Однако изменять коммиты, уже доступные другим пользователям, не следует. Помните, что изменённые коммиты являются совершенно новыми, а предыдущий коммит уже не будет доступен в текущей ветке. Последствия будут такими же, как при отмене изменений публичного снимка.***

Для слияния веток используем команду **git merge** с указанием имени  ветки, котрую будем сливать с той веткой, в которой в данный момент находимся
* **git merge имя_ветки**

**Просмотр истории коммитов**

После того, как вы создали несколько коммитов или же клонировали репозиторий с уже существующей историей коммитов, вероятно вам понадобится возможность посмотреть что было сделано — историю коммитов. Одним из основных и наиболее мощных инструментов для этого является команда git log.


## Особенности работы с репозиториями
**Игнорирование файлов**

Зачастую, у вас имеется группа файлов, которые вы не только не хотите автоматически добавлять в репозиторий, но и видеть в списках неотслеживаемых. К таким файлам обычно относятся автоматически генерируемые файлы (различные логи, результаты сборки программ и т. п.). В таком случае, вы можете создать файл .gitignore. с перечислением шаблонов соответствующих таким файлам. Вот пример файла .gitignore:
* $ cat .gitignore
* *.[oa]
* *~
Первая строка предписывает Git игнорировать любые файлы заканчивающиеся на «.o» или «.a» — объектные и архивные файлы, которые могут появиться во время сборки кода. Вторая строка предписывает игнорировать все файлы заканчивающиеся на тильду (~), которая используется во многих текстовых редакторах, например Emacs, для обозначения временных файлов. Вы можете также включить каталоги log, tmp или pid; автоматически создаваемую документацию; и т. д. и т. п. Хорошая практика заключается в настройке файла .gitignore до того, как начать серьёзно работать, это защитит вас от случайного добавления в репозиторий файлов, которых вы там видеть не хотите.


## ***Особенности работы с репозиториями***

Git - это консольная утилита, для отслеживания и ведения истории изменения файлов, в вашем проекте. Чаще всего его используют для кода, но можно и для других файлов. Например, для картинок - полезно для дизайнеров.

С помощью Git-a вы можете откатить свой проект до более старой версии, сравнивать, анализировать или сливать свои изменения в репозиторий.

Репозиторием называют хранилище вашего кода и историю его изменений. Git работает локально и все ваши репозитории хранятся в определенных папках на жестком диске.

Так же ваши репозитории можно хранить и в интернете. Обычно для этого используют три сервиса:

    GitHub (https://github.com/)

    Bitbucket (https://bitbucket.org/)

    GitLab (https://gitlab.com/)

## Перемещение между коммитами

Чтобы создать новую ветку, нужно использовать команду **git checkout** с указанием имени ветки. Таким образом вы создадите ответвление той ветки, в которой находитесь. История новой ветки начнется с момента ответвления.

Чтобы перейти в уже существующую ветку, используйте ту же команду **git checkout**, но **без добавления флага -b**. Команде нужно передать имя ветки, в которую вы хотите перейти.

Для перехода в предыдущую ветку (т. е. ту, из которой вы перешли в текущую) можно передать команде **git checkout** не имя ветки, а **просто дефис**.

Чтобы перейти к определенному коммиту, используйте ту же команду **git checkout**, но вместо имени ветки передайте ей **SHA** коммита.

Ветки по сути являются просто указателями трекерами отдельных коммитов в истории Git.

Один из способов найти SHA коммита — просмотреть лог Git. Делается это при помощи команды **git log**.

В первой строке каждого коммита после слова commit есть длинная строка букв и цифр. Вот она и называется SHA. Это уникальный идентификатор, генерируемый для каждого коммита.

## **Управление ветками**

Теперь, когда вы уже попробовали создавать, объединять и удалять ветки, пора познакомиться с некоторыми инструментами для управления ветками, которые вам пригодятся, когда вы начнёте использовать ветки постоянно.
Команда git branch делает несколько больше, чем просто создаёт и удаляет ветки. При запуске без параметров, вы получите простой список имеющихся у вас веток.

# GitHub - Настройка и конфигурация учетной записи

## Настройка и конфигурация учетной записи

Первым делом нужно создать бесплатную учётную запись. Просто зайдите на https://github.com, выберите имя которое ещё не занято, укажите адрес электронной почты и пароль, а затем нажмите большую зелёную кнопку «Sign up for GitHub».
GitHub использует ваш почтовый адрес для привязки ваших Git коммитов к вашей учётной записи. Если вы используете несколько почтовых адресов в своих коммитах и хотите, чтобы GitHub работал с ними корректно, то вам нужно будет добавить все используемые почтовые адреса в секцию под названием «Почтовые адреса» («Emails»), расположенную на вкладке «Администрирование» («Admin»).

## Создание ответвлений (fork)

Если вы хотите вносить свой вклад в уже существующие проекты, в которых у нас нет прав на внесения изменений путём отправки (push) изменений, вы можете создать своё собственное ответвление (fork) проекта. Это означает, что GitHub создаст вашу собственную копию проекта, данная копия будет находиться в вашем пространстве имён и вы сможете легко делать изменения путём отправки (push) изменений.

*Исторически так сложилось, что англоязычный термин «fork» (создание ветвления проекта) имел негативный контекстный смысл, данный термин означал, что кто-то повёл или ведёт проект с открытым исходным кодом в другом, отличном от оригинала, направлении, иногда данный термин так же означал создание конкурирующего проекта с раздельными авторами. В контексте GitHub, «fork» (создание ветвления проекта) просто означает создание ветвления проекта в собственном пространстве имён, что позволяет вносить публичные изменения и делать свой собственный вклад в более открытом виде.*

### *Рабочий процесс с использованием GitHub*

GitHub разработан с прицелом на определённый рабочий процесс с использованием запросов на слияния. Этот рабочий процесс хорошо подходит всем: и маленьким, сплочённым вокруг одного репозитория, командам; и крупным распределённым компаниям, и группам незнакомцев, сотрудничающих над проектом с сотней копий. Рабочий процесс GitHub основан на тематических ветках, о которых мы говорили в главе Ветвление в Git.

Вот как это обычно работает:

1. Создайте форк проекта.

2. Создайте тематическую ветку на основании ветки master.

3. Создайте один или несколько коммитов с изменениями, улучшающих проект.

4. Отправьте эту ветку в ваш проект на GitHub.

5. Откройте запрос на слияние на GitHub.

6. Обсуждайте его, вносите изменения, если нужно.

7. Владелец проекта принимает решение о принятии изменений, либо об их отклонении.

8. Получите обновлённую ветку master и отправьте её в свой форк.


